四嫂
突然叫德才來
所為何事啊
這是何物啊
怎麼
你上個月才託人
給芸娘帶去的簪子
這會兒就不認得了
四嫂
這 這簪子怎麼會在你手裡
你還有臉問我呀
當著三哥和春花的面
裝得人模人樣
轉過頭
就又去尋你那外室母子
還把人給養了起來
我若把這簪子給三哥
皮都能給你揭下一層來吧
四嫂饒命 四嫂饒命啊
若是把這個事給說出去
哪還有我的活路啊
都是那個李禎
若不是她
我怎會在李家
活得人不像人 鬼不像鬼
既然你這麼恨她
我就給你個機會
只要你有膽量 有能耐
幫我做一件事
我保證讓她從此滾出李家
這 我
我哪有那個膽量
哪有那個能耐呀
此事若成
我不光在徽州給你尋一處房子
把你那外室母子接來
讓你們團聚
還能給你造一個好機會
讓你在李家人面前露個臉
往後誰也不會小瞧了你
將來你想在李家成事
也不是什麼難事兒
四嫂
你說的這事
有幾成把握啊
這種事
比的就是誰豁得出去
這個家
有她沒我
有我沒她
只要你按我說的做
此事絕無可能外露
天塌下來有我頂著
不過
你要甘願一輩子窩囊活著
那就怪我田絳月
看錯了人
從春花到李景東
整日防我就跟防賊一樣
我也是個男人啊
我這一輩子要是這麼活著
那還有什麼意思
此事
德才應了
任憑四嫂吩咐
這仕澤墨用料與李墨傳統不同
尤其這魚鰾膠
因不是李墨常用之物
先前存料不多
如今訂單上來了
我尋思著得再備些
您說得對
如今這時間來不及
墨坊人手也不夠
我聽爺爺說
這魚鰾膠
也是木工點漆的常用之物
不如擇一二成熟穩當的膠源
向外採購一些魚鰾膠
您覺得如何
這樣最穩妥
那就這麼辦了
好
春花姑姑
您怎麼來了
姑姑
這是松蘿茶
您嚐嚐
姑姑
你我姑侄二人沒什麼見外的
有什麼你直說吧
那
德才他
他想回李墨繼續做事
禎娘 你別誤會
我知道你心裡的顧忌
我也沒有真的原諒他
他找我來找你說情
我猶豫了很久
我也不想給你再添麻煩
可自打上次事件之後
我冷眼看著
他確實老實 乖順了不少
我心想
與其困在家裡面胡思亂想
那還不如給他一份墨坊的活計
好安安他的心
姑姑 您是我的長輩
按理說
我不該在您面前議論是非
但姑父的事情
這之前都是我親眼看到的
他之前那般騙你
如今又逼得我們給他一個機會
說實在的
我這心裡啊
確實不好受
我又何嘗不憋屈呢
可德才到底是潤哥兒的爹
我不忍心潤哥兒
看著他爹成日困在家裡
就這麼窩窩囊囊地活著
潤哥兒現在還小
無知無覺的倒也沒什麼
可等他再大一點呢
那難免要被人戳脊梁骨的
既如此
那便讓他來吧
真的
姑姑你一時半刻也擺脫不了他
不若
就把他放在墨坊裡
牢牢地看著他
讓他先從最底層的墨工開始做起
搓磨 搓磨他的性子
若是日後真的有了悔改之心
想好好做墨
我再跟景東叔商量
如何安置他
謝謝你 禎娘
你初來墨坊
就從搓燈草開始做起吧
如今這墨坊制墨
燈草用量也大
你在這裡挨不著煙燻
倒也用不著費多大的力氣
禎娘
這個活對我來說
是不是多少有那麼點
大材小用了
你看我去幫著合墨
要不我去管庫房也行
在墨坊
你應當叫我禎掌事
既然春花姑姑把你托給了我
那進了墨坊
一切都要按照我的規矩來才行
墨坊幹活要耐得住性子
你在這裡搓燈草
正好也把你貪心不足
左顧右盼的性子
好好地磨一磨
這磨好了
日後制墨的每一步
我願意帶你一一進入
可若是被我發現你有一絲的異心
別說是墨坊
整個李家
都不會給你留一處餘地
姑父
我說的話
你可聽明白了
那這活你是幹得了
還是幹不了
幹得了啊 當然幹得了
禎掌事教訓得是
我李德才若是再負春花
再有異心
我 我天打雷劈
我不得好死
我
景東叔
那個混帳東西呢
放心吧 景東叔
眼下安排他去搓燈草了
好
我就不相信
李德才
能老老實實地在墨坊待著
說實話
我也不信
但與其整日這樣擔心
不如就把他放在墨坊裡
牢牢地看著他
禎娘
這本來是六房的家務事
又給你添麻煩了
明天我就要啟程去外縣的松場
少說也要十天半月
家裡和墨坊你就多操心
景東叔放心吧
禎娘自當盡力
外縣辛苦 還望保重
狗兒
這是我和禎掌事選出來的膠商
你去跑一趟
讓他們盡快把魚鰾膠送過來
好的 那我去了
您就放心吧
我的膠啊 絕對沒問題
這 這怎麼
怎麼又驗一遍呀
驗一遍有什麼問題嗎
沒問題 沒問題
禎掌事
這些膠啊
都是按照邵管事的要求置備的
自家養的魚
剛出水就取鰾煉膠
這徽州方圓百里啊
您打聽打聽
您都找不到比我這更好的膠
掌櫃有所不知
我們李墨收膠呀
向來是一桶不漏
總要交替查驗
我們才安心不是
那是 那是
入庫吧
包您滿意
來 單子給我
跟我來蓋章
好嘞
這邊
大家再加把子力氣啊
這膠其實還不錯
小方
你這墨得和勻啊
再使把子勁
禎娘
這墨估計得合上一夜
你要不回去睡會兒
早上再來驗收
不行 我不踏實
我還是跟你們一起吧
今年雨季來得早了些
這膠放不住
各位
辛苦大家啊
得連夜趕工了
勞煩大家再使點勁
好 好 好
這裡的氣味實在難聞
你待在這兒也是等
要不你進裡面去
好了我叫你
行 那我先進去待會兒
一會兒我來替你
好
辛苦了 正身哥
放心
你怎麼來了
你看
我娘熬的
怎麼讓你送來了
我在來墨坊的路上碰到了伯母
她說一猜
你今天晚上就會在墨坊熬夜
所以給你熬了雞湯
我呢 就自告奮勇
說當一回跑腿小二
這不就給你拿來了嗎
可是
你怎麼知道是你娘做的湯啊
我聞出來的
我娘熬湯
就喜歡在裡面放陳皮 黃芪
我從小喝到大的
一聞便知
你這鼻子可是夠靈的
我鼻子當然靈了
我們制墨世家
從小就要蒙著眼睛
練習聞墨 辨墨
小的時候正身哥跟我哥
最討厭練這個
但是我辨得就特別地好
我總是在我爺爺和七祖母面前
討個好彩頭
那個時候只要我猜對一個
七祖母就會給我一塊糖糕吃
我一開始是為了糖糕
才苦練我這鼻子的
等七祖母醒了以後
我就把一元墨和仕澤墨
拿去給她看看
到時候再向她
討兩塊糖糕吃
之前呢 有漆煙古墨和福瑾墨
現在又有一元墨和仕澤墨
我相信你將來
會做出更多 更好的墨來
到時候七老夫人全都可以看得到
說到制墨
那也巧了
你剛來徽州的時候
我才剛剛開始學制墨
直到現在
我已經制出四塊墨了
像那些老的制墨家
包括我爺爺在內
一生最多
也不過是做出幾塊好墨
我能有這樣的機緣
竟都跟你有關
那你就得說
我的眼光天下獨一份
投誰旺誰
也不知道是誰
因為貢墨一事
把自己差事都弄丟了
你還是好好跟著我
想想怎麼鹹魚翻身吧
不過就算你以後官復原職
咱們還是可以一起
做仕澤墨的生意嘛
咱們把這仕澤墨賣到京城去
若是能賣給哪個狀元郎
那咱們可就賺大了
好好好 我就等著了
什麼味道
怎麼了
大家快停下
快停下
通通停下
果然
這膠怎麼全壞了
禎娘
我看了
牛皮膠還好
就這魚鰾膠
這玩意兒最怕受潮
是不是下雨弄的呀
這點雨不礙事的
況且這些牆壁
都混了防潮的花椒
縱使是地面返潮
一夜之間也不至於此
這些膠在進庫前
都是我跟邵管事一一查過的
怎麼會突然變質了
這門鎖也沒有問題
我檢查過了 沒有被人破壞
而且上一次是我跟邵管事
一起鎖的
正身哥 戚東家
今晚所有合的墨 熬的膠
通通不能倒
還有
今晚合墨的工人們
讓他們暫且在這裡先住一晚上
這件事情調查清楚之前
務必要保密
放心吧 鑰匙給你
這可了不得了呀
仕澤墨那邊還等著咱們交貨呢
禎掌事
咱們可得趕緊想個辦法
及時補救啊
如何補救
就不勞姑父您費心了
我自會想辦法查清的
膠是你驗的
單子是你簽的
還要怎麼查
難道查
是誰偽造了你的字跡
還是誰給你下了蠱
膠是我驗的
在入庫之前沒有任何問題
對
是我與禎掌事一起驗的
膠送來時質量過關
只能是入庫後有人做了手腳
這事情得好好查清楚才行
沒錯 我也看見了
那就查一查都誰有庫房的鑰匙
豈不就真相大白了嗎
庫房的鑰匙
我與邵管事還有景東叔
各自有一把
那不就得了
大嫂啊
咱們家行事曆來公正
如今三哥不在
這裡只有您能做主
禎丫頭掌事啊
明顯能力不足
依我看
就應該先撤了她的掌事權
絳月
再來看看這窟窿捅得有多大
該怎麼補
四叔母
事情沒有查清楚之前
掌事權
我是不會交出來的
禎娘
大伯娘
眼下首要之事
是理清真相
把原材料補齊
將這批仕澤墨趕出來
為了這批墨
我也不能往後撤
待交了墨
若真的查出是我的疏忽
不用大家說
我自己會到七祖母面前請罪
禎娘
如果重新做墨的話
還來得及嗎
立刻補救 總是能趕趕的
好
我平日在這個家裡
說話一直也是沒什麼分量
可今日三哥也不在
這個家裡好歹總得有個男人
出來撐撐腰
這事情才好商量不是
你不要說這些旁的
你有話直說
德才
有什麼話想說
但說無妨
這幾日我是聽說
自打咱們家
用了挖掘出來的松脂油做墨
這件事情傳開了之後
各地都有效仿
做得好的呢
也有那麼幾家
恰巧我與這幾家的掌事
都還算是相識
眼下時間緊迫呀
何不讓我去走上一趟
將這些與仕澤墨相仿的墨
買回來一批
以解燃眉之急呀
這好像也是個法子
姑父已經卸了跑商的差事
沒有想到如今對外頭的消息
還依舊是靈通得很呢
這也是沒辦法的辦法呀
大嫂
若是您覺著
這個法子可行的話
那您就支我一些銀兩
對了
以我現在這個身份去跟人家談
怕是有不妥
這事若是要談成
還請禎掌事暫借我銘印用上幾日
姑父進墨坊不到半個月的時間
這燈草沒有搓出幾根
原來心思都放在這方面了
我今日就把話撂在這兒了
如今李家掌事的人是我李禎
你想要的錢一分沒有
掌家銘印更是想都別想
仕澤墨就是仕澤墨
拿別的墨來交付那就是欺詐
交不了墨
我寧可賠錢
也不會做這自欺欺人的生意
禎掌事
張塾師帶著學政來墨坊了
學政
他們去墨坊做什麼
說是聽說仕澤墨出了問題
前來討個說法
聽說
又是聽說
禎掌事 您來了
學政大人 一早來訪
李墨掌事李禎有失遠迎
還請見諒
李掌事
李墨研製的仕澤墨
造福徽州寒門學子
仕澤墨已經成為
徽州學子參加秋闈的首選
這本是一樁美談
不過本官聽張塾師他們說
你們正在做的仕澤墨出了問題
此墨可是本官親自賜名推薦的
如果真要是出了什麼差池
我怎麼向學子們交代啊
邵管事
我們的墨出什麼問題了嗎
沒有呀
狗兒 你有聽到什麼嗎
這
我們都不知道
也不知道這謠言
您是從何得知的啊
李禎
就是從你們墨坊聽來的消息
我們墨坊
張塾師還認識我們墨坊中人呢
不知道是哪一位
你管我聽誰說的
你就說你們制墨的膠
是不是出了問題
所有做出來的仕澤墨
是不是都成了廢墨
若因此壞了學政大人的官聲
學子們再鬧將起來
你們承擔得了後果嗎
絕無此事
學政大人
我們李墨在徽州
已有百餘年的聲譽
從來沒有做過失信的生意
李禎向您保證
交付日期一到
李墨必如數交付
既然你說墨能如實交付
那就帶大家去看一看我們訂的墨
是不是真的沒什麼大礙
請
大人
大人有所不知
我們制墨有一規矩
制墨重地 閒人不可輕進
什麼破規矩呀
我看你就是心裡有鬼
我們禎掌事
還沒讓您進呢
大人
您有所不知
這制墨程序複雜
稍有不慎就有變質的風險
況且這交付日期尚未到
本就沒有上門為難我們的道理
若是強行進入了
這墨真壞了
那到時候
我如何向學政大人您交代呀
這若是學子們都鬧起來
到時候是去找學政大人鬧
還是去找張塾師您鬧呢
張塾師
墨坊有墨坊的規矩
咱們就不要去破壞這種規矩
多謝大人
秋闈大事 不得兒戲
還請爾等好自為之
別讓我為難
李禎明白
恭送大人
在學堂上都聽得懂嗎
大嫂
我有話想跟您說
什麼事啊
您到底什麼打算呀
我聽說那丫頭連學政都敢騙
今日是唬過去了
可是將來萬一交不上貨呢
您難道就眼睜睜地看著
李家受她牽連不成
你的意思我明白
但是我們應該相信禎娘
相信她這個家就要完了
大嫂
我是犯過錯
可是我是李家的媳婦
我的心是向著李家的
李禎不是
她一個被我們趕出家族的人
縱有千好萬好
她心裡能不記恨嗎
說到底終究不是一家人
你面上寬容
心裡頭不得不防啊
那以你的意思
應該怎麼做呢
請族老出面
逼李禎讓權
眼下時間緊迫呀
何不讓我去走上一趟
將這些與仕澤墨相仿的墨
買回來一批
以解燃眉之急呀
仕澤墨就是仕澤墨
交不了墨
我寧可賠錢
也不會做這自欺欺人的生意
仕澤墨已經成為徽州學子
參加秋闈的首選
如果真要是出了什麼差池
我怎麼向學子們交代啊
娘
你別擔心
哪怕這筆訂單真的要賠錢
只要我有手有腳
就能像禎姐姐那樣
從給別的墨坊燒煙開始
一點一點 把李家再掙回來
好孩子
你現在最重要的就是好好念書
其他的事情你都不用管
仕澤墨不同於其他的訂單
我倒是覺得
德才說的也是一個方法
哪怕交出的不是我們李家的墨
也好過交不出墨來
學政大人的話你也聽到了
如果真的交不出墨
影響了秋闈
那是要坐牢的
大伯娘
您想想
我們墨坊剛出事
這李德才就有了全套的對策
先說要收墨
之後 又說要交銀子
甚至還要我們掌家銘印
這墨坊
戚東家看得牢牢的
絕不會走漏任何的消息
可是 這轉眼學政就來了
您仔細想一想
這一切絕對跟李德才有關
你的意思
這些都是德才搞的鬼
沒錯
這怎麼可能
他哪有那個膽子
就算他一個人不行
這背後
肯定還有其他的人
你說得對
該查的我們一定要查
可是現在最重要的是交墨
交墨你知道嗎
現在唯一的方法
就是德才出的這個主意
你為什麼不願意試試呢
大伯娘
我跟您說了這麼多
您怎麼還聽不明白呀
我若是真的聽了李德才的
那咱們李家就真的完了
禎娘啊
你是不相信他
還是怕別人動了你掌事的位置
這掌事權是七祖母
親手託付給我的
若是收
也得是她老人家親自收回去
李墨
我不會交給別人的
大伯娘
這墨坊還有其他的事情
我先去忙了
您也好好想想吧
禎娘
我知道膠是怎麼回事了
不好了
大伯娘把李氏族老都請過來了
現在讓你回主家去回話
族老請
禎娘見過諸位族老
七老夫人病重
家中無長輩坐鎮
你竟捅出這麼大的婁子來
要不是孫氏告知我
恐怕李墨毀在你的手上
也未可知
為李墨長遠計
你把掌家銘印交出來吧
禎娘剛剛來此
就受到族老們一頓數落
也容禎娘為自己分辯幾句
如今魚膠一事
我已查明
還請各位族老明斷
狗兒
有勞四叔母
這
多謝四叔母
諸位族老請看
這魚膠一事
是有人對這膠桶動了手腳
換了桶底
卻沒有做防水
這幾日接連下雨
桶底受潮
這才導致魚膠腐壞
禎娘
看來真是
膠商搞的鬼
這人是誰 抓住了嗎
我去抓的時候
此人已經逃跑了
如今事情已經明了
魚膠一事
是有人蓄意暗害李家
保不齊
還有人裡應外合
墨坊那邊
禎娘已經著人緊急買了魚膠
全力趕製仕澤墨
還請各位族老放心
這暗害之人是要抓
可當務之急是得交墨呀
我看
得讓德才盡快地去收購成墨
確保如期交貨
才是最要緊的
是
景元媳婦
還是按照我們商定的法子來吧
大伯娘
現在最重要的
就是要交墨
禎娘
不如你就先交出來
大伯娘
收墨無異於飲鴆止渴
後患無窮
這掌家銘印
我是斷不會交的
果不其然
這個李禎
真是油鹽不進 冥頑不靈
族老莫生氣
李禎年輕
她不知道事情輕重
我想她不願意交出銘印
是因為她信不過李德才
媳婦倒是有一個法子
不如讓李禎將銘印交給大嫂
由大嫂和德才一同去收墨
既可以服眾
也可以解了眼前的燃眉之急
正是 正是啊
德才學墨也不過幾日
況且又是入贅進了李家
禎娘不信我
也是正常
但是若大嫂能一同前去
此事定當更加穩妥呀
我覺得這法子可行
景元媳婦宅心仁厚
在七老夫人身邊最久
這事你來辦
德才
你輔佐一下
是
李德才
我真是給你臉了 是不是
我不信你
難道你自己不知道為什麼嗎
你私養外室在先
又瞞著春花姑姑倒賣生漆斂財
若不是春花姑姑一再苦苦相求
我又怎會放你來墨坊上工
剛來墨坊沒有幾日
便出了這魚膠之事
你此等吃裡爬外之人
又怎會如此好心對李家
我問你
你跟那些墨商們
是不是早就勾結好了
就等著賺李家的銀子呢
還是說
這魚膠一事
裡應外合之人就是你
李禎
你不想交出掌家銘印
就往我頭上扣屎盆子
我雖是一個贅婿 人微言輕
那也不能允許你
平白無故地這麼冤枉我呀
李德才
我為了李家
那是鞠躬盡瘁
一片丹心啊
生漆那事就不該饒過你
放肆 李禎
在族老面前 竟敢對長輩動粗
禎娘
田絳月
你這上躥下跳的
別以為我不知道你想幹什麼
你今日不就想借
族老和大伯娘之手
逼我交出掌家銘印
逼我離開李家嗎
我告訴你
今時不同往日了
我不會遂了你的願
若是被我查出這幕後之人
有你一份
我定不會輕饒
真是狂妄至極
今日
我們將根據祖宗的規矩
擬一份公議
即刻罷黜你的掌家之位
祖宗規矩
什麼祖宗規矩呀
各位族老怕不是忘了
我們八房 早已被除族
若是真計較起來
我李禎壓根就不是什麼李家人
而你們
也根本管不了我
豈有此理
這不是
找回一個白眼狼嗎
我若是白眼狼
那你們這些族老
便是被豬油蒙了心
敢問各位族老
我幫李家復原出漆煙古墨之時
被他們誣陷偷墨方的時候
你們在哪兒啊
這墨坊被毀
我挽回墨商
重建墨坊之時
你們又在哪兒
松瘟肆虐
他田家強徵松材
是我李禎想出了松脂油
幫助李家渡過了一次次難關
這樁樁件件
難道你們都忘了嗎
出事之時
未曾見你們幫過李家一次
可如今不分青紅
卻偏袒這些小人
我告訴你們
這李家是七祖母親手交給我的
除非七祖母她老人家醒了
親自來拿
否則
任憑誰
也休想拿走這掌家銘印
真是反了天了
來人
將這忤逆女
拿下
將掌家的銘印
給我搜出來
我看誰敢
李氏全族
已不再認這個掌家人了
你們怕什麼
給我上
誰說無人認她
景東叔
您回來了
晚輩李景東
有禮了
各位長輩
請安坐
我
李家六房長子李景東
在這兒和諸位長輩表個態
我侄女李禎
就是李家的掌家人
誰有不服
儘管來找我
三哥
你忘了你的腿了嗎
李禎一個被除族的人
你怎麼能為她撐腰呢
是啊
她一個除了族的人
每天為李家殫精竭慮
幾次挽救李家於水火
可你們呢
幾次三番
使絆子
潑髒水
各位長輩
我侄女李禎
我可以一力擔保
請給她五日的時間
屆時
一定給大家一個真相
並且
給出按時交付訂單的法子
諸位長輩
你們覺得可好啊
要是五日之後
還沒有說法呢
那我便自行退權
絕不會讓各位族老為難
那好吧
今日之事 就此作罷
五日之後
再見分曉
各位長輩 慢走